# 特殊的集合
<!-- TOC -->

- [特殊的集合](#特殊的集合)
    - [概述](#概述)
    - [处理位](#处理位)
        - [BitArray类](#bitarray类)
        - [BitVector32结构](#bitvector32结构)
    - [可观察的集合](#可观察的集合)
    - [不变的集合](#不变的集合)
        - [使用构建器和不变的集合](#使用构建器和不变的集合)
        - [不变集合类型和接口](#不变集合类型和接口)
        - [使用LINQ和不变的数组](#使用linq和不变的数组)
    - [并发集合](#并发集合)

<!-- /TOC -->

## 概述
- 本章介绍特殊的集合，例如，处理位的集合、改变时可以观察的集合、不能改变的集合、以及可以在多个线程中同时访问的集合。

---
## 处理位
- 如果需要处理的数字有许多位，就可以使用BitArray类和BitVector32结构。这两种类型最重要的区别是，BitArray类可以重新设置大小，如果事先不知道位数，就可以使用BitArray类，他可以包含非常多的位。BitVector32是基于栈的，因此比较快。BitVector32仅包含32位，存储在一个整数中。

### BitArray类
- BitArray类是一个引用类型，它包含一个int数组，其中每32位使用一个新整数。这个类的成员如表所示：
    - Count 返回数组中的位数
    - Length 可以定义新的数组大小，重新设置集合的大小
    - Item Get Set 可以使用索引器读写数组中的位，索引器是布尔类型。除了使用索引器外，还可以使用Get和Set访问数组中的位。
    - SetAll 设置所有位的值
    - Not 对所有位取反
    - And Or Xor 与 或 异或。可以对其他BitArray对象操作，修改当前BitArray对象。即B1.And(B2)，结果是B1被修改。


- 使用代码如下：
```
BitArray bitArray = new BitArray(32);
bool bit2 = bitArray[2];
bool bit3 = bitArray[3];
bitArray.Set(2, true);
bitArray[3] = true;
bitArray.SetAll(true);
bitArray.Not();
```

### BitVector32结构
- 如果实现知道需要的位数，就可以使用BitVector32替代BitArray。一个BitVector32可以存储32位，如果需要更多位，可以使用多个BitVector32。
- 成员如下：
    - Data 把BitVector32结构中的数据返回为整数
    - Item 可以使用索引器设置值。索引器是重载的：可以使用掩码或BitVector32.Section类型的片段来获取和设置值。
    - CreateMask 静态方法，用于为访问BitVector32结构中的特定位创建掩码。
    - CreateSection 静态方法，用于创建32位中的几个片段

- 使用CreateMask可以创建掩码。默认的CreateMask创建的掩码是1。通过传递int类型可以创建新的掩码，其原理是把int左移。
```
public static int CreateMask(int previous)
{
    if (previous == 0)
    {
        return 1;
    }

    if (previous == unchecked((int)0x80000000))
    {
        throw new InvalidOperationException(SR.BitVectorFull);
    }

    return previous << 1;
}
```
```
 BitVector32 bit = new BitVector32();
int bit1 = BitVector32.CreateMask();//1
int bit2 = BitVector32.CreateMask(bit1);//10
int bit3 = BitVector32.CreateMask(bit2);//100
int bit4 = BitVector32.CreateMask(bit3);//1000
bit[bit1] = true;
bit[bit2] = false;
bit[bit3] = true;
bit[bit4] = false;
Debug.WriteLine($"bit1:{bit1},bit2:{bit2},bit3:{bit3},bit4:{bit4}");
Debug.WriteLine(bit);
//
bit1:1,bit2:2,bit3:4,bit4:8
BitVector32{00000000000000000000000000000101}
```
- 除了使用CreateMask还可以自己创建掩码:
```
int bit5 = 0b1001001;
bit[bit5] = true;
```

- 把32位放在不同的片段中非常有用。例如IPV4地址，定义为一个4字节的数。该数存储在一个整数中。可以定义4个片段，把这个整数拆分开。在多播IP消息中，使用了几个32位的值。其中一个32位的值放在这些片段中：16位表示源号，8位表示查询器的查询码，

- 下面是一个使用BitVector32存储IPV4的例子
```
public static void IPV4Test()
{
    int[] ips = { 192, 168, 0, 1 };
    BitVector32 ip = new BitVector32();
    
    BitVector32.Section section1 = BitVector32.CreateSection(0xff);//8位
    var section2 = BitVector32.CreateSection(0xff, section1);//8位
    var section3 = BitVector32.CreateSection(0xff, section2);
    var section4 = BitVector32.CreateSection(0xff, section3);
    ip[section1] = ips[0];
    ip[section2] = ips[1];
    ip[section3] = ips[2];
    ip[section4] = ips[3];
    Debug.WriteLine(ip);
    Debug.WriteLine($"1:{ip[section1]},2:{ip[section2]},3:{ip[section3]},4:{ip[section4]}");
}
//
BitVector32{00000001000000001010100011000000}
1:192,2:168,3:0,4:1
```
- IPV4一共是4个8位，每8位存储一个地址。
    - 第一个CreateSection传递了0xff，存储了前八位。
    - 第二个CreateSection把第一个Section作为参数传递，也就是从第一个Section的结尾开始创建Section，长度也是0xff，以此类推。
- BitVector32可以直接通过Section索引器把一个int值赋给对象，可以通过Section直接取出来。

---
## 可观察的集合
- 如果需要集合中的元素何时删除或添加的信息，就可以使用`ObservableCollection<T>`类(MVVM)。这个类最初是为WPF定义的，这样UI就可以得知集合的变化。Windows成v使用它的方式相同。在`.NET Core`中，需要引用NuGet包System.ObjectModel。

- `OBservableCollection<T>`类派生自`Collection<T>`基类，该基类可用于创建自定义集合，并在内部使用`List<T>`类。重写基类的虚方法SetItem()和RemoveItem，以除法CollectionChange事件。这个类的用户可以使用INotifyCollectionChanged接口注册这个事件。
```
protected override void SetItem(int index, T item)
{
    CheckReentrancy();
    T originalItem = this[index];
    base.SetItem(index, item);

    OnIndexerPropertyChanged();
    OnCollectionChanged(NotifyCollectionChangedAction.Replace, originalItem, item, index);
}
protected override void RemoveItem(int index)
{
    CheckReentrancy();
    T removedItem = this[index];

    base.RemoveItem(index);

    OnCountPropertyChanged();
    OnIndexerPropertyChanged();
    OnCollectionChanged(NotifyCollectionChangedAction.Remove, removedItem, index);
}
```

- 下面是对一个`ObservableCollection<int>`的插入删除修改移动测试。
    - e.Action是一个枚举值，通过它可以得到对集合进行的是什么操作。
    - e.NewItems和OldItems存储了对集合修改的新旧值。
```
static void NormalTest()
{
    ObservableCollection<int> ints = new ObservableCollection<int>();
    ints.CollectionChanged += Ints_CollectionChanged;
    ints.Add(1);
    ints.Add(2);
    ints.Move(0, 1);
    ints.Insert(0, 3);
    ints.Remove(1);
    ints.Clear();
}

private static void Ints_CollectionChanged(object sender, NotifyCollectionChangedEventArgs e)
{
    string msg = $"ints has changed, operator is {e.Action.ToString()}, value is:{{0}}";
    switch (e.Action)
    {
        case NotifyCollectionChangedAction.Add:
            msg = string.Format(msg, GetItems(e.NewItems));
            break;
        case NotifyCollectionChangedAction.Move:
            msg = string.Format(msg, GetItems(e.OldItems));
            break;
        case NotifyCollectionChangedAction.Remove:
            msg = string.Format(msg, GetItems(e.OldItems));
            break;
        case NotifyCollectionChangedAction.Replace:
            msg = string.Format(msg, GetItems(e.OldItems));
            break;
        case NotifyCollectionChangedAction.Reset:
            msg = string.Format(msg,"");
            break;
    }
    Debug.WriteLine(msg);
}
```

---
## 不变的集合
- 如果对象可以改变其状态，就很难在多个同时运行的任务中使用。这些集合必须同步。如果对象不能改变其状态，就很容易在多个线程中使用。不能改变的对象称为不变的对象，不能改变的集合称为不变集合。

- 为了使用不可变的集合，可以添加NuGet包System.Collections.Immutable。一般来说VS已经安装了，直接右键项目，引用，搜索该包即可。

- 比较前一章的只读集合`ReadOnlyCollection`，他们有一个很大的差别：只读集合利用可变集合的接口。使用这个接口，不能改变集合。然而，如果有人仍然引用可变的集合，他就仍然可以改变。对于不可变的集合，没有人可以改变这个集合。

- 可以用静态的Create方法创建不变数组。Create方法被重载，可以允许传送任意数量的元素。注意，这里使用两种不同的结构:非泛型类ImmutableArray和泛型的静态方法Create返回的泛型ImmutableArray。观测其源码，其实就是返回了泛型类的Empty。Empty是一个用0数组构造的不变集合。
```
public static ImmutableArray<T> Create<T>()
{
    return ImmutableArray<T>.Empty;
}
public static readonly ImmutableArray<T> Empty = new ImmutableArray<T>(new T[0]);
```
- 空数组没什么用，`ImmutableArray<T>`类型提供了添加元素的Add方法。但是，与其他集合类相反，Add方法不会改变不变集合本身，而是返回一个新的不变集合。对集合的所有改变操作基本上都是这样，包括Insert，Remove，Move等。

- 在使用不变数组的每个阶段，都没有复制完整的集合。相反，不变类型使用了共享状态，仅在需要时复制集合。

- 但是，先填充集合，再将它变成不变的数组会更高效。需要进行一些处理时，可以再次使用可变的集合。此时可以使用不变集合提供的构建器类。

- 使用ToImmutableList扩展方法来创建一个不变集合，这个方法在命名空间Immutable里。
```
static void BuilderTest()
{
    List<string> strs = new List<string>() { "hello", "world", "!" };
    ImmutableList<string> immutableList = strs.ToImmutableList();
    foreach (var str in strs)
    {
        Debug.WriteLine(str);
    }
}
```
- 和ImmutableArray一样，所有改变集合的操作都会返回一个新的不变集合。

### 使用构建器和不变的集合
- 从现有的集合创建新的不变集合，很容易使用前述的Add Remove和Repalce方法完成。然而，如果需要进行多个修改，如在新集合中添加和删除元素，这就不是非常高效。为了通过进行更多的修改来创建新的不变集合，可以创建一个构建器。

- 构建器实现了IList,ICollection等接口，可以把它看作是一个List进行操作。构建完毕后使用ToImmutable方法，创建一个新的不可变集合。
```
static void BuilderTest()
{
    List<string> strs = new List<string>() { "hello", "world", "!" };
    ImmutableList<string> immutableList = strs.ToImmutableList();
    ImmutableList<string>.Builder builder = immutableList.ToBuilder();
    builder.Remove("!");
    builder.Add(",");
    builder.Add("hello");
    var immutable2 = builder.ToImmutable();
}
```

### 不变集合类型和接口

- 除了ImmutableArray和ImmutableList外，System.Collections.Immutable还提供了一些不变的集合类型，参照P327 表12-3。主要的集合类型都由其对应的不变集合类。

### 使用LINQ和不变的数组
- 为了使用LINQ和不变的数组，类ImmutableArrayExtensions定义了LINQ方法的优化版本。要使用优化的版本，只需要直接使用ImmutableArray类型，打开System.Linq方法即可。
- LINQ的方法有`ImmutableArray<T>`的重载版本，所以作为更好的匹配会直接使用这些优化版本。

---
## 并发集合
- 如果希望使用在多个线程中改变的集合，`.NET`在System.Collections.Concurrent中提供了几个线程安全的集合类。线程安全的集合可防止多个线程以互相冲突的方式访问集合。

- 为了对集合进行线程安全的访问，定义了`IProducerConsumerCollection<T>`接口。这个接口中最重要的方法是TryAdd和TryTake。
    - TryAdd尝试给集合添加一项，但如果集合禁止添加项，就返回false。
    - TryTake也以这种方式工作，成功时返回集合中的项。

- 下面列出命名空间中的类和功能：

- ConcurrentQueue，这个集合类用一种免锁定的算法实现，使用在内部合并到一个链表中的32项数组。使用方法和Queue类似，但是都要加上Try前缀。

- ConcurrentStack，这是栈的多线程实现类。

- ConcurrentBag，该类没有定义添加和提取项的任何顺序。这个类使用一个把线程映射到内部使用数组上的概念，因此尝试减少所动。访问元素的方法有Add，TryPeek和TryTake。

- ConcurrentDictionary，这是一个线程安全的键值集合。

- BlockingCollection，这个集合在可以添加或提取元素之前，会阻塞线程并一直等待。BlockingCollection集合提供了一个接口，以使用Add和Take方法来添加和删除元素。这些方法会阻塞线程。
    - Add方法有一个重载版本，其中可以给该重载版本传递一个CancellationToken令牌，这个令牌允许取消被阻塞的调用。
    - 如果不希望线程无限期地等待，也可以使用TryAdd和TryTake，这些方法中，也可以指定一个超时值。

- ConcurrentXXX集合是线程安全的，如果某个动作不适用于线程的当前状态，他们就返回false。在继续之前，总是需要确认添加或提取元素是否成功。不能相信集合会完成任务。

- BlockingCollection是对实现了`IProducerConsumerCollection<T>`接口的任意类的修饰器。(修饰器概念详看设计模式修饰器)
- 它默认使用ConcurrentQueue类，还可以给构造函数传递其他任何实现了上述接口的类。



