# 表达式树
<!-- TOC -->

- [表达式树](#表达式树)
    - [以编程方式构建表达式树](#以编程方式构建表达式树)
    - [将表达式树编译成委托](#将表达式树编译成委托)
    - [将C# Lambda表达式转换成表达式树](#将c-lambda表达式转换成表达式树)

<!-- /TOC -->
- 把表达式树单独列出来时因为这个概念比较复杂难懂，需要深入了解。同时在《C#高级编程》里对这个没有详细介绍。

- 本篇内容主要来自《深入理解C#》
- P236

- .NET 3.5的表达式树提供了一种抽象的方式将一些代码表示成一个对象树。它类似于CodeDOM，但是在一个稍高的级别上操作。表达式树主要用于LINQ，本节稍后会解释表达式树对于整个LINQ的重要性。

- C# 3对于将Lambda表达式转换成表达式树提供了内建的支持。

## 以编程方式构建表达式树
- 表达式树没有听起来那么神秘，虽然他们的一些用法使人感觉像是在变魔术。

- 它们是对象构成的树，树中每个节点本身都是一个表达式。不同的表达式类型代表能在代码中执行的不同操作：
    - 二元操作(例如加法)
    - 一元操作(获取数组长度)
    - 方法调用
    - 构造函数调用
    - 等等

- System.Linq.Expressions命名空间包含了代表表达式的各个类，他们都继承自Expression，一个抽象的主要包含一些静态工厂方法的类，这些方法用于创建其他表达式的类的实例。
- Expression包括两个属性：
    - Type属性代表表达式求值后的`.NET`类型，可把它视为一个返回类型。如获取Length属性，类型就是int。
    - NodeType属性返回所代表的表达式的种类。它是ExpressionType枚举的成员，包括LessThan Multiply和Invoke等。对于String.Length来说，节点类型是MemberAccess。

- Expression有许多派生类，其中一些可能有多个不同的节点类型。例如：
    - BinaryExpression代表了具有两个操作数的任意操作:算术、逻辑、比较、数组索引，等等。这正是NodeType属性重要的地方，因为它能区分由相同的类表示的不同种类的表达式。

- 其余表达式类或节点类型可以在MSDN查看。

- 首先是一个最简单的表达式树：让两个整数相加：
```
Expression arg1 = Expression.Constant(2);
Expression arg2 = Expression.Constant(3);
Expression add = Expression.Add(arg1, arg2);
Debug.WriteLine(add);
//
(2+3)
```

- 值得注意的是， `叶` 表达式在代码中是最先创建的：你自下而上构建了这些表达式。这是由 "表达式不易变" 这一事实决定的——创建好表达式后，它就永远不会改变。
- 创建的表达式树属性
```
add:BinaryExpression
NodeType = Add
Type = System.Int32

arg1:ConstantExpression
NodeType = Constant
Type = System.Int32
Value = 2

arg2:ConstantExpression
NodeType = Constant
Type = System.Int32
Value = 3
```

## 将表达式树编译成委托
- LambdaExpression是从Expression派生的类型之一。泛型类`Expression<TDelegate>`又是从LambdaExpression派生的。
```
Expression
    LambdaExpression extends Expression
        Epxression<TDelegate> extends LambdaExpression
    BinaryExpression extends Expression
    Others
```

- Expression和`Expression<TDelegate>`类的区别在于，泛型类以静态类型标志了它是什么种类的表达式，也就是说，它确定了返回类型和参数。很明显，这是用TDelegate类型参数来表示的，它必须是一个委托类型。
- 例如，假设我们的简单加法表达式就是一个不获取任何参数，并返回整数的委托。与之匹配的签名就是`Func<int>`，所以可以使用一个`Expression<Func<int>>`，以静态类型的方式表示该表达式。
- 我们用Expression.Lambda方法来完成这件事。该方法有许多重载版本——我们的例子使用的是泛型方法。

- LambdaExpression有一个Compile方法能创建恰当类型的委托。
- `Expression<TDelegate>`也有一个同名的方法，但它静态类型化后返回TDelegate类型的委托。
- 该委托现在可以采用普通方式执行。
```
Func<int> compiled = Expression.Lambda<Func<int>>(add).Compile();
Debug.WriteLine(compiled());
```
- 我们在程序中创建了一些逻辑块，将其表示成普通对象，然后要求框架将所有的东西都编译成可以执行的 "真实" 的代码。

## 将C# Lambda表达式转换成表达式树
- Lambda表达式能显式或隐式地转换成恰当的委托实例。
- 还可以要求编译器通过你的Lambda表达式构建一个表达式树，在执行时创建`Expression<TDelegate>`的一个实例。如下面代码：
```
Expression<Func<int>> expression = () => 5;
Func<int> compiled = expression.Compile();
Debug.WriteLine(compiled());
```
- 并非所有Lambda表达式都能转换为表达式树。
    - 不能将带有一个语句块(即使只有一个return语句)的Lambda转换成表达式树。
    ```
    Expression<Func<int>> expression = () => { return 5};//Error
    ``` 
    - 只有对单个表达式进行求值的Lambda才可以转换。
    - 表达式中还不能包含赋值操作，因为在表达式树中表示不了这种操作。
    ```
    Expression<Func<int>> expression = () => i++;//Error
    ``` 
    - 还有一些限制极少出现，这里不列出。

- 下面研究更复杂的例子。我们要写一个获取两个字符串的谓词，并验证第一个字符串是否以第二个字符串开头。lambda表达式非常简单：
```
string first = "A";
string second = "AB";
Expression<Func<string, string, bool>> expression = (x, y) => y.StartsWith(x);
Func<string, string, bool> compiled = expression.Compile();
Debug.WriteLine(compiled(first,second));
```

- 表达式树本身则要复杂得多:
      
```
MethodInfo methodInfo = typeof(string).GetMethod("StartWith", new[] { typeof(string) });
ParameterExpression target = Expression.Parameter(typeof(string), "x");
ParameterExpression methodArg = Expression.Parameter(typeof(string), "y");
Expression[] methodArgs = new Expression[] { methodArg };
MethodCallExpression call = Expression.Call(target, methodInfo,methodArgs);


ParameterExpression[] lambdaParameters = { target, methodArg };

var lambda = Expression.Lambda<Func<string, string, bool>>(call, lambdaParameters);
var compiled = lambda.Compile();
```
- 首先，我们需要知道方法调用的几个部件：
    1. 方法的目标(也就是隐式函数)
    ```
    ParameterExpression target = Expression.Parameter(typeof(string), "x");
    ```
    2. 方法本身(MethodInfo)
    ```
    MethodInfo methodInfo = typeof(string).GetMethod("StartWith", new[] { typeof(string) });
    ```
    3. 参数列表
    ```
    ParameterExpression methodArg = Expression.Parameter(typeof(string), "y");
    ```

- 在本例中，方法的目标和参数恰好都是传递给表达式的参数，但它们完全可能是其他表达式类型，如常量、其他方法调用的结果、属性求值的结果，等等。

- 把所有部件都构造好后，我们就可以通过部件创建CallExpression。依次把目标，方法本身，参数列表传递进去。
```
MethodCallExpression call = Expression.Call(target, methodInfo,methodArgs);
```

- 将方法调用构造成一个表达式之后，接着需要把他转换成Lambda表达式，并绑定参数。
- 我们重用了作为方法调用(部件)信息而创建的参数表达式的值(ParameterExpression): 创建Lambda表达式时指定的参数顺序就是最终调用委托时使用的参数顺序。
```
ParameterExpression[] lambdaParameters = { target, methodArg };

var lambda = Expression.Lambda<Func<string, string, bool>>(call, lambdaParameters);
var compiled = lambda.Compile();
```

- 这里有必要挑剔地说一下，虽然最终的表达式仍然称它为要给表达式树，但由于我们重用了参数表达式(只能如此——新建一个同名的参数表达式，并试图那样绑定参数，会在执行时出现一个异常)，这意味着它不再是一个纯粹树了。

- 要注意的是，编译器他有一个简便方法可以对代码进行优化：它不需要使用普通的反射技术来获得string.StartsWith的MethodInfo。相反，它使用的是与typeof操作符等价的一个方法。刚方法仅在IL中适用，在C#本身中是用不了的——相同的操作还用于从方法组创建委托实例。
- P242 待续
