# 异步编程

## 异步编程的重要性
- 使用异步编程，方法调用是在后台运行(通常在线程或任务的帮助下)，并且不会阻塞调用线程。
- 本章学习3种不同模式的异步编程：异步模式、基于事件的异步模式和基于任务的异步模式(Task-based Asynchronous Pattern, TAP)。TAP是利用async和await关键字实现的。

---
## 异步模式
- 在学习新的async和await关键字之前，先看看`.NET Framework`的异步模式。从.net1.0开始就提供了异步特性，而且.net的许多类都实现了一个或多个异步模式。委托类型也实现了异步模式。

- 因为在windows form和WPF中，用异步模式更新界面非常复杂，所以2.0推出了基于事件的异步模式。这种模式中，事件处理程序是被拥有同步上下文的线程调用，所以更新界面很容易使用这种模式处理。在此之前，这种模式也被称为异步组件模式。

- 在4.5中，推出了另外一种新的方式来实现异步编程：基于任务的异步模式(TAP)。这种模式是基于Task的，并通过async和await关键字来使用编译器功能。

- 下面首先写一个同步模式的示例。
- 为了方便，这里使用一个简单的winform程序，而不是WPF程序。
- 一个很简单的程序，从0开始，每点一次按钮+1，+1后等待1秒再显示。
```
private void AddNum()
{
    num++;
    Thread.Sleep(1000);
    NumTxt.Text = num.ToString();
}

private void SyncCalcBtn_Click(object sender, EventArgs e)
{
    AddNum();
}
```
- 运行后，窗体会停止1秒，然后再显示，这明显很不友好。
- 因此，有必要使用异步调用。

### 异步模式
- 异步调用的方式之一是使用异步模式。
- 异步模式其实就是通过多线程来实现异步。


- 异步模式定义了BeginXXX和EndXXX方法。例如，上述同步的AddNum方法的异步版本就是BeginAddNum和EndAddNum。
    - BeginXXX方法接受其同步方法的所有输入参数。
    - EndXXX方法使用同步方法的所有输出参数，并按照同步的返回类型来返回结果。

- 使用异步模式时，Begin方法还定义了一个AsyncCallback参数，用于接受再异步方法执行完成后调用的委托。Begin方法返回IAsyncResult，用于验证调用是否已经完成，并且一直等到方法的执行结束。

- 异步模式需要自己在Begin里实现异步，也就是需要自己去搞多线程。等后面学到了任务和多线程再返回来实现。

- 这里使用委托来实现异步模式。

- 委托定义了Invoke方法用于调用同步方法，定义了BeginInvoke方法和EndInvoke方法来使用异步模式。
- 为了完整演示获取返回值部分，这里我们返回num，定义一个`Func<int>`类型的委托，在里面进行num++和线程等待。
```
Func<int> beginAdd = () =>
{
    num++;
    Thread.Sleep(1000);
    return num;
};
```
- 这个委托可以用来进行同步方法的调用，也可以进行异步方法的调用。但在此之前，我们还需要定义一个更新UI的方法。
- 因为winform的UI是在一个单独的线程，所以不能在其他线程直接对UI进行更新，这样线程不安全，我们有几种在其他线程更新UI的方法，这里只说一种，那就是使用UI的Invoke方法。Invoke方法传递一个委托，然后UI主线程来执行这个委托，这样我们就达到了在UI线程更新UI的目的。
```
Action update = () =>
{
    NumTxt.Text = num.ToString();
};
```
- 然后就是BeginInvoke了。这个方法发是使用线程池中的一个线程来进行异步调用的。

- BeginInvoke前面的参数是委托的参数，这里由于我们定义的委托没有参数，因此这里没有参数，接下来的参数是一个AsyncCallBack委托。AsyncCallBack的参数是IAsyncResult。
- 当异步方法执行完毕后，将调用AsyncCallBack这个委托引用的方法。这里会调用EndInvoke来获取End方法的返回值，执行End部分的内容。然后更新UI。
```
beginAdd.BeginInvoke( ar =>
{
    int value = beginAdd.EndInvoke(ar);
    Console.WriteLine(value);
    self.Invoke(update);
}, null);
```
- 运行程序，发现UI不会再卡死。

- 异步模式的优势是使用委托功能非常容易实现异步编程。但是，使用异步模式是非常复杂的，下面介绍2.0推出的基于事件的异步模式。

### 基于事件的异步模式

