# 运算符和类型强制转换

<!-- TOC -->

- [运算符和类型强制转换](#运算符和类型强制转换)
    - [运算符和类型转换](#运算符和类型转换)
    - [运算符](#运算符)
        - [运算符的简化操作](#运算符的简化操作)
            - [递增和递减](#递增和递减)
            - [checked运算符和unchecked运算符](#checked运算符和unchecked运算符)
            - [typeof运算符](#typeof运算符)
            - [nameof](#nameof)
            - [index运算符](#index运算符)
            - [可空类型和运算符](#可空类型和运算符)
            - [空合并运算符](#空合并运算符)
            - [空值传播运算符](#空值传播运算符)
        - [运算符的优先级和关联性](#运算符的优先级和关联性)
    - [类型的安全性](#类型的安全性)
        - [类型转换](#类型转换)
        - [装箱和拆箱](#装箱和拆箱)
    - [比较对象的相等性](#比较对象的相等性)
        - [比较引用类型的相等性](#比较引用类型的相等性)
        - [比较值类型的相等性。](#比较值类型的相等性)
    - [运算符重载](#运算符重载)
        - [运算符的工作方式](#运算符的工作方式)
        - [运算符重载的实例：Vector](#运算符重载的实例vector)
        - [比较运算符的重载](#比较运算符的重载)
        - [可以重载的运算符](#可以重载的运算符)
    - [实现自定义的索引运算符](#实现自定义的索引运算符)
    - [实现用户定义的类型强制转换](#实现用户定义的类型强制转换)
        - [实现用户定义的类型强制转换](#实现用户定义的类型强制转换-1)
            - [类之间的类型强制转换](#类之间的类型强制转换)
            - [基类和派生类的强制转换](#基类和派生类的强制转换)
            - [装箱和拆箱类型的强制转换](#装箱和拆箱类型的强制转换)
        - [多重类型强制转换](#多重类型强制转换)

<!-- /TOC -->
## 运算符和类型转换
- 这章介绍基本语言元素和强大扩展功能。

---
## 运算符
- C#运算符非常类似于C++和java运算符，但有一些区别。

- 部分运算符
    
    - 类型运算符 is typeof as
    
    - 空合并运算符 ?? 
    ```
    var c = a??b;//如果a非空，结果就为a，否则为b
    ```

### 运算符的简化操作

#### 递增和递减
- 前置会在计算表达式之前计算x，后置会计算完表达式后再计算x
```
int x = 1;
int a = 2*++x;//a = 4
int b = 2*x++;// b = 4
```

#### checked运算符和unchecked运算符
- 考虑如下代码：
```
byte b = byte.MaxValue;
b++;
WriteLine(b);
```
- byte数据类型最大值为255，递增这个值会导致溢出，得到0。

- 如果把一个代码块标记为checked，CLR会执行溢出检查，如果发生溢出，就抛出OverflowException异常。
```
byte b = byte.MaxValue;
checked{
    b++;
}
WriteLine(b);
```

- 运行代码，会抛出异常

- unchecked则是不检查溢出，是默认选项，只有用了checked的代码块才需要用unchecked。
```
checked{
    //do something
    unchecked{

    }
}
```

#### typeof运算符

- typeof运算符返回一个表示特定类型的System.Type对象。

#### nameof

- nameof是C#6.0新的元素安抚。该运算符接受一个符号，属性或方法，返回其名称。
```
static void NameofTest()
{
    var name = nameof(Main);
    Debug.WriteLine(name);
}
```

- 如果方法是重载的，所有重载版本都得到相同的值。

#### index运算符

- 索引运算符可以用来访问元素。

- 索引运算符不一定要传递整数，可以用任何类型定义。
- 具体看后面自定义索引运算符。
```
static void IndexTest()
{
    var dict = new Dictionary<string, int>();
    dict["first"] = 1;//可以这样设置关键字和值
    int x = dict["first"];//获取值
}
```

#### 可空类型和运算符
- 可空类型仍旧是值类型，只是使用一个额外的布尔值检查或设置空值。

- 可空类型使用 `type?` 来定义。可以直接给可空类型赋值或赋null。
```
static void NullableTest()
{
    int a = 1;
    int? b = 2;
    int? c = null;
    int? d = a;
}
```

- 每个结构都可以定义为可空类型。
```
DateTime? date = null;
```

- 注意，可空类型为null也可以调用HasValue方法
```
int? c = null;
if (!c.HasValue)
{
    Debug.WriteLine("c is null");
}
if(c == null)
{
    Debug.WriteLine("c is null");
}
//两个都会输出
```

- 通常可空类型与一元或二元运算符一起使用时，如果其中一个操作数或两个操作数都是null，其结果就是null。
```
int? a1 = null;
int? b1 = a1 + 4;//b is null
```

- 比较可空类型时，只要有一个操作数时null，结果就是false。

#### 空合并运算符
- 如果第一个操作数不是Null，整个表达式就等于第一个操作数的值
- 如果第一个操作数是null，整个表达式就等于第二个操作数的值

```
int? a = null;
int b = a??10;
```

#### 空值传播运算符
- C#6的一个新运算符是空值传播运算符，可以判断对象是否为空，再执行表达式的右侧。
```
Person p = null;
string name = p?.FirstName;
```

- 如果p为空，就返回null，不会执行访问FirstName操作。

### 运算符的优先级和关联性

- 运算符优先级表 P212

- 除了运算符优先级之外，对于二元运算符，需要注意运算符是从左向右还是从右到左计算。除了少数运算符之外，所有的二元运算符都是左关联的。

- 需要先注意运算符的优先级，在考虑其关联性。

- 关联性的重要例外是赋值运算符。它们是右关联。下面的表达式从右到左计算:
```
int x, y, z;
z = 2;
x = y = z;
```

- 因为存在右关联，所有变量x\y\z的值都是2。

- 一个重要的、可能误导的右关联运算符是条件运算符。表达式
```
a == null ? b : c==null? d : e;
等于
a == null ? b : (c==null? d : e);

```

- 在复杂的表达式中，应避免利用运算符优先级来生成正确的结果。使用圆括号指定运算符的执行顺序，可以提高代码整洁性和可读性。

---

## 类型的安全性

### 类型转换

- 总的来说是，可能丢失数据的就需要显式转换，不会丢失数据的就可以隐式转换。

### 装箱和拆箱
- C#允许像处理对象那样处理字面值：
```
string s = 10.ToString();
```

- 但是，值类型是在栈上分配内存的，如果Int不过是栈上一个4字节的值，该如何在他上面调用方法呢？

- C#的实现方式是通过一个有点魔术性的方式，即 `装箱` (boxing)。装箱和拆箱(unboxing)可以把值类型转换成引用类型，引用类型转换回值类型。这些操作包含在后面8.6节，因为他们是基本的操作，即把值强制转换为object类型。

- 装箱用于描述把一个值类型转换为引用类型。运行库会为堆上的对象创建一个临时的引用类型 `箱子` 。
- 该转换可以隐式地进行，如上面的代码，也可以显式地转换：
```
int num = 20;
object obj = num;
``` 
- 拆箱用于描述相反的过程，把已经装箱的值类型强制转换回值类型。这里使用术语 “强制转换”，是因为这种转换是显式进行的：
```
int num2 = (int)obj;
```

- 只能对以前装箱的变量进行拆箱。如果obj不是装箱的int类型，就会抛出异常。

- 要注意，拆箱需要小心，确保得到的值变量由足够的空间存储拆箱的值。

- 例如，如果把long拆箱为Int，会抛出InvalidCastException异常。

---
## 比较对象的相等性

- 对象相等的机制有所不同，这取决于比较的是引用类型还是值类型。

### 比较引用类型的相等性

- System.Object定义了3个不同的方法来比较对象的相等性:ReferenceEquals()和两个版本的Equals。再加上比较运算符，实际上有4种比较相等性的方法。

1. ReferenceEquals()方法
- 这是一个静态方法，测试两个引用是否指向类的同一个实例，特别是两个引用是否包含内存中的相同地址。作为静态方法，他不能重写，所以System.Object的实现代码保持不变。如果提供的引用指向同一个对象实例，则ReferenceEquals返回true，否则返回false。
- 但是 他认为null 等于 null。
```
ReferenceEquals(null, null);//true
```

2. Equals虚方法
- Equals虚版本的System.Object实现代码也可以比较引用。我们可以在类中重写，从而按值来比较对象。

- 特别是如果希望类的实例用作字典中的键(key)，就需要重写这个方法，以比较相关的值。否则，根据重写Object.GetHashCode()的方式，包含对象的字典类要么不工作，要么工作的效率非常低。

- 在重写Equals方法时要注意，重写的代码不应抛出异常。否则，字典类就会出问题，一些 `.NET`基类也会出问题。

3. 静态的Equals方法
- Equals静态版本和虚版本作用相同，区别是静态版本带两个参数，对他们进行比较。

- 这个方法可以处理两个对象有一个是null的情况，因此，如果一个对象可能是null，这个方法就可以抛出异常，提供额外的保护。

- 静态重载版本现检查引用是否为null，如果都是null，返回true。如果有一个是null，返回false。

- 如果两个引用实际上引用了某个对象，就调用Equals的虚版本。

4. 比较运算符(==)

- 最好将比较运算符看作严格的值比较和严格的引用比较之间的中间选项。
- 可以重写比较运算符，让他比较内容，而不是引用。

### 比较值类型的相等性。

- 比较值类型的相等性时，采用与引用类型相同的规则：ReferenceEquals比较引用，Equals比较值，比较运算符看作中间项。

- 最大的区别是值类型需要装箱才能转换为引用，进而执行方法。

- 另外，微软在ValueType中重载了实例方法Equals，如果调用a.Equals(b)，其中a和b是某结构的实例，则根据a和b在所有字段都包含相同的值来返回true or false。 

- 默认情况下，不能对自己的结构使用 `==` 运算符。在表达式中使用 a == b 会导致一个编译错误。除非在代码中为存在问题的结构提供了 `==` 的重载版本。
```
static void StructEqualsTest()
{
    EqualsStruct left = new EqualsStruct();
    EqualsStruct right = new EqualsStruct();
    if(left == right) { }//报错
}
```

- 另外，ReferenceEquals()在应用值类型时总在返回false，因为为了调用这个方法，值类型需要装箱在对象中。
```
bool b = ReferenceEquals(v, v);//false
```

- 也会返回false，因为在转换每个参数时，v都会被单独装箱，这意味着会得到不同的引用。

- 如果值类型包含作为字段的引用类型，就需要重写Equals，因为Equals的默认重写版本仅比较他们的地址。

---
## 运算符重载
- C#支持运算符重载，可以直观地操作对象。
```
Matrix a,b,c;
//init

a = b+c *a;
```
- 除了算术运算符，还可以重载比较运算符，包括 `== < > <= >= !=`。

- 许多情况下，重载运算符用于生成可读性更高、更直观的代码。

### 运算符的工作方式

- 用加法运算符(+)作为例子：
```
int i = 3;
uint ui = 2;
double d = 4.0;
long l = i + ui;
double d2 = d + i;
```

- 考虑当编译器运行到`long l = i + ui` 时会发生什么情况：

- 编译器知道他需要把两个整数加起来，并把结果赋予给一个Long变量。调用一个方法把数字加起来，该方法接收两个参数`i` 和 `ui` ，并返回他们的和。

- 所以编译器完成的任务和任何方法调用一样——他会根据参数类型查找最匹配的 `+` 运算符重载。这里是带两个整数参数的 `+` 运算符重载。与一般的重载方法一样，预定义的返回类型不会因为编译器调用方法的哪个版本而影响其选择。

- 本例中调用的重载方法接收两个int参数，返回一个int值，返回值随后转换为long类型。

- 下一行代码让编译器使用 `+` 运算符的另一个重载版本：
```
double d2 = d + i;
```

- 在这个实例中，参数是一个double和一个int，+运算符没有这种符合参数的重载，所以编译器认为 最佳的匹配是两个double(因为int可以隐式转换为double)，并强制把int转换为double。

- 总结
1. 编译器会先找符合的重载版本，如果找不到，就找可以隐式转换的版本，实在找不到，就会报错。

### 运算符重载的实例：Vector

- 运算符重载的声明方式与静态方法基本相同。
```
public struct Vector
{

    public double X { get; set; }
    public double Y { get; set; }
    public double Z { get; set; }
    public Vector(double x, double y, double z)
    {
        X = x;
        Y = y;
        Z = z;
    }
    public Vector(Vector v)
    {
        X = v.X;
        Y = v.Y;
        Z = v.Z;
    }
    public override string ToString()
    {
        return $"({X}, {Y}, {Z})";
    }
    public static Vector operator +(Vector left, Vector right)
    {
        return new Vector(left.X + right.X, left.Y + right.Y, left.Z + right.Z);
    }
    /// <summary>
    /// 点积
    /// </summary>
    /// <returns></returns>
    public static double operator *(Vector left, Vector right)
    {
        return left.X * right.X + left.Y * right.Y + left.Z * right.Z;
    }
}
```

- 重载了+ *之类的运算符，就可以和赋值运算符一起连用，如+= *=等。

- 虽然 += 一般计为单个运算符，但实际上它对应的操作分为两步：相加和赋值。与C++不同，C#不允许重载 `=` 运算符；但如果重载了 + 运算符，编译器会自动使用 + 运算符重载来执行 += 运算符， -= *= /= &=等所有赋值运算符也遵循此原则。

### 比较运算符的重载
- C#有六个运算符，分为三对
    - == 和 !=
    - `>`和`<`
    - `>=` 和 `<=`

- .NET指南指定，在比较两个对象时，如果==运算符返回true，就应总是返回true，所以应在不可变的类型上重载==。

- C#语言要求成对重载比较运算符。另外，比较运算符必须返回布尔类型的值，这是它们与算术运算符的根本区别。

- 除了这些区别，重载比较运算符所遵循的原则与重载算术运算符相同。

- 要注意不要通过调用从System.Object中继承的Equals方法的实例版本来重载比较运算符，如果这么做，在objA是null的时候判断(objA == objB)就会产生一个异常。因为.NET运行库会试图判断null.Equals(objB)。

```
 public static bool operator ==(Vector left, Vector right)
{
    if(ReferenceEquals(left, right)) { return true; }
    if (left == null || right == null)
    {
        return false;
    }
    return left.X == right.X && left.Y == right.Y &&
        left.Z == right.Z;
}
public static bool operator !=(Vector left, Vector right)
{
    return !(left == right);
}
```

- 接着还要重写Equals和GetHashCode方法。这些方法总是需要在重写==时进行重写，否则会报错。

- Equals方法可以转而调用==运算符。

- 散列代码的实现应比较快速，且总是对相同的对象返回相同的值。这个方法在使用字典时很重要。
- 在字典中，它用来建立对象的树，所以最好把返回值分布到整数范围内。
- double类型的GetHashCode方法返回double值的整数表示。对于Vector类型，知识添加底层类型的散列值。

- 如果散列代码有不同的值，例如：值(5.0,2.0,0.0)和(2.0,5.0,0.0)——所返回散列值的Y和Z值就按位移动4和8位，再添加数字。
```
public override bool Equals(object obj)
{
    if(obj == null)
    {
        return false;
    }
    var vector = (Vector)obj;
    return this == vector;
}
/// <summary>
/// 移位时因为有可能(2, 4, 0)和(4,2,0)对比的时候
/// 不移位结果就会相同。
/// </summary>
/// <returns></returns>
public override int GetHashCode()
{
    var hashCode = X.GetHashCode() + Y.GetHashCode()<<4 + Z.GetHashCode()<<8;
    return hashCode;
}
```

- 对于值类型，也应该实现接口`IEquatable<T>`，这个接口是Equals方法的一个强类型化版本。
```
public bool Equals(Vector other)
{
    return this == other;
}
```

### 可以重载的运算符
- 并不是所有的运算符都可以重载。

- 可以重载的运算符表
    - P227

- 关键有几个
    1. 赋值运算符在重写单个运算符时会被隐式重写
    2. true false也可以重写，必须成对重载
    3. 索引运算符使用索引器来操作

- 为什么要重载true和false操作符，因为不同的技术或框架，哪些整数值代表true或false时不同的。许多技术 1是true，0是false。其他技术把非0定义为true，还有技术把-1定义为false。

---
## 实现自定义的索引运算符
- 自定义索引器不能使用运算符重载语法来实现，但是它们可以用与属性非常相似的语法来实现。

- 准备：先创建一个Student类
```
public class Student
{
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }

    public override string ToString()   => $"name:{Name}, age:{Age}";
    
}
```

- 然后创建一个StudentCollection类，包含Student的数组对象。
    - 使用ToArray是为了复制一个新的数组，避免通过改变原数组可以改变类里的数组。
```
public class StudentCollection
{
    private Student[] students;

    public StudentCollection(Student[] students)
    {
        //ToArray是浅复制，会重新构造一个数组，把元素放进去
        this.students = students.ToArray();
    }
}
```

- 为了允许使用索引器语法访问StudentCollection并返回Student对象，可以创建一个索引器。

- 索引器看起来非常类似属性，因为他也包含get和set访问器。

- 两者不同的是名称。指定索引器要使用 `this` 关键字。this关键字后面的括号指定索引使用的类型。语法如下：
```
Type this[Type2 param]
{
    get{}
    set{}
}
```
- 下面是StudentCollection的实现，因为数组提供int类型的索引器，所以我们可以直接使用int类型把信息传递给数组，返回Student。
```
public Student this[int index]
{
    get { return students[index]; }
    set { students[index] = value; }
}
```

- 对于索引器，不仅能定义int类型作为索引类型。任何类型都是有效的：
```
public Student this[string name]
{
    get { return students.FirstOrDefault(en => en.Name == name); }

}
public Student this[Student student]
{
    get { return students.FirstOrDefault(en => en.Equals(student)); }
}
```
- 还可以返回不同的类型
```
public IEnumerable<Student> this[string name]
{
    get { return students.Where(en => en.Name == name); }

}
```

- 注意，索引器的区别是通过参数类型来区分的，也就是说一个类中不可以定义相同参数类型的索引器。
```
public Student this[int index]
public string this[int index]//报错
```

----
## 实现用户定义的类型强制转换

- 前面介绍了类型强制转换。

- C#允许定义自己的数据类型，这意味着需要某些工具支持在字定义的数据类型之间进行类型强制转换。

- 方法是把类型强制转换运算符定义为相关类的一个成员运算符。

- 类型强制转换运算符必须标记为隐式或显式，以说明如何使用它。
    - 是隐式可以转换 还是需要显式

- 我们应遵循与预定义的类型强制转换相同的指导原则：
    - 如果知道无论在原变量中存储什么值，类型强制转换总是安全的，就可以定义为隐式强制转换

    - 如果某些数值可能出错，如丢失数据或抛出异常，就应把数据类型转换定义为显式强制转换

- 定义类型强制转换的语法类似于重载运算符，这并不是偶然，类型强制转换在某种情况下可以看作是一种运算符，起作用是从源类型转换为目标类型。

- 运算符的返回类型定义了类型强制转换操作的目标类型，他有一个参数，既要转化的源对象。

- 注意，如果数据类型转换声明为隐式，编译器就可以隐式或显式地使用这个转换。如果数据类型转换声明为显式，编译器就只能显式使用它。

### 实现用户定义的类型强制转换

- 我们定义一个接口Currenct，包含一个正的金额。C#为此提供了decimal类型，但如果要进行比较复杂的财务处理，仍可以编写自己的结构和类来表示相应的金额。

```
 public struct Currency
{
    //元 省略set，只读属性
    public uint Dollars { get; }
    //美分
    public ushort Cents { get; }
    public Currency(uint dollars, ushort cents)
    {
        Dollars = dollars;
        Cents = cents;
    }
    public override string ToString()
    {
        //{,num:format}
        //num代表的是占多少个字符，如10就会有10个字符
        //负数代表左对齐，正数代表右对齐
        //format是格式
        return $"${Dollars}.{Cents,-2:00}";
    }
}
```
- Dollars和Cents使用无符号的数据类型，确保只能包含正值。

- 下面假定要把Currency转换为float，其中float的整数部分代表美元。
```

public static implicit operator float (Currency value)
{
    return value.Dollars + (value.Cents / 100.0f);
}
```

- 但是，如果把float型转换为Currency，就不能保证转换肯定成功了：float可以存储负值，而Currency则不能。且float型存储数值的数量级要比Currency型的(uint)Dollars字段大得多.

- 所以，如果定义float型到currency应为显式转换。下面是第一次尝试:
```
public static explicit operator Currency(float value)
{
    //这样强制转换可以直接取出整数部分
    uint dollars = (uint)value;
    //取出小数后两位部分
    ushort cents = (ushort)((value - dollars) * 100);
    return new Currency(dollars, cents);
}
```

- 下面我们编写一个测试程序，实例化一个Currency结构，测试几种转换。
```
static void ExplicitCaseTest()
{
    try
    {
        var balance = new Currency(50, 35);
        Debug.WriteLine(balance);

        float b2 = balance;
        Debug.WriteLine($"float:{b2}");

        balance = (Currency)b2;

        Debug.WriteLine($"b2 to Currency:{balance}");

        checked
        {
            balance = (Currency)(-50.50);
            Debug.WriteLine($"last:{balance}");
        }

    }catch(Exception e)
    {
        Debug.WriteLine(e.Message);
    }
}
```

- 得到的结果：
```
$50.35
float:50.35
b2 to Currency:$50.34
last:$4294967246.00
```

- 这个结果表示代码并没有像我们希望的那样工作。
    - 首先，从float型转换回Currency型得到一个错误的结果$50.34，而不是50.35。
    
    - 其次，视图转换明限超出范围的值时，没有生成异常。

1. 第一个问题是由于摄入错误引起的，如果类型转换用于把float值转换为unit值，计算机就会截去多余的数字，而不是执行四舍五入。

- 计算机以二进制而非十进制方式存储数字，小数部分0.35不能用二进制小数来精确表示（像1/3分数不能精确表示为十进制小数一样），所以，计算机最后存储了一个略小于0.35的值，他可以用二进制格式精确地表示。把该数*100，就会得到一个小于35的数字，他截取了34美分。

- 显然，这种截取引起的错误是很严重的，避免该错误的方式是确保数字转换过程中执行智能的四舍五入操作。

- System.Convert可以完成这个任务。该类包含大量的静态方法来完成各种数字转换。这里我们使用Convert.ToUInt16()。注意，使用该类会造成额外的性能损失，所以只应在需要时使用它们。

2. 第二个问题时因为溢出异常实际发生的位置根本不再Main()历程中——他是在强制转换运算符代码中发生的，该代码在Main中调用，而且没有标记为chekced。

- 解决方法时确保类型强制转换本身也在chekced环境下进行。

- 2处修正代码如下：
```
public static explicit operator Currency(float value)
{
    //这样强制转换可以直接取出整数部分
    checked
    {
        uint dollars = (uint)value;
        //取出小数后两位部分
        ushort cents = Convert.ToUInt16(((value - dollars) * 100));
        return new Currency(dollars, cents);
    }
}
```
- 注意，使用Convert.ToUInt16()计算数字的美分部分，但没有使用它计算数字的美元部分。在计算美元值时不需要使用，因为我们希望截去float值。

- Convert类的方法还执行它们自己的一处检查。因此不需要把它的调用放在checked环境下。

- 重新运行代码：

```
$50.35
float:50.35
b2 to Currency:$50.35

算术运算导致溢出。
```

#### 类之间的类型强制转换
- 定义不同结构或类的实例之间的类型强制转换是合法的，但有两点限制：
    - 如果某个类派生自另一个类，就不能定义它们的强制转换(因为强制转换已经存在)

    - 类型强制转换必须在源数据或目标数据类型的内部定义
        - 这意味着如果你不能编辑至少其中一个类，你就不能定义他们的强制转换。

- 一旦在一个类中定义了类型强制转换，就不能再另一个类中定义相同的类型强制转换。
```
public class Person
{
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }
    public static explicit operator Student (Person person)
    {
        return new Student()
        {
            Name = person.Name,
            Age = person.Age
        };
    }
    public static implicit operator Person (Student student)
    {
        return new Person()
        {
            Name = student.Name,
            Age = student.Age
        };
    }
    public override string ToString()
    {
        return $"I am person, Name:{Name},Age:{Age}";
    }
}
public class Student
{
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }
    public int Grade { get; set; }
    public override string ToString()
    {
        return $"I am student, Name:{Name}, Age:{Age}, Grade:{Grade}";
    }
}
static void ClassCustomerCast()
{
    CustomerCast.Student s = new CustomerCast.Student()
    {
        Name = "army",
        Age = 14,
        Grade = 9
    };
    Debug.WriteLine(s);
    CustomerCast.Person p = s;
    Debug.WriteLine(p);
    //person转student需要强制转换
    CustomerCast.Student s2 =(CustomerCast.Student)p;
    Debug.WriteLine(s2);
}
```

#### 基类和派生类的强制转换
- 考虑基类和派生类之间的转换。
```
public class MyBase;
public class MyDerived : MyBase
```
- 首先是从MyDerived 到MyBase的转换
```
MyDerived derived = new MyDerived();
MyBase baseCopy = derived;
```

- 子类可以直接隐式转换为父类，因为在OO编程中，派生类的实例实际上时基类的实例，但加入了一些额外信息。

```
MyBase baseObj = new MyDerived();
MyBase base2 = new Mybase();
MyDerived derived1 = (MyDerived)baseObj;//OK
MyDerived derived2 = (MyDervied)base2;//Throws exception
```

- 父类转换成子类需要显式强制转换。但是第二条转换语句会抛出异常，因为在进行类型强制转换时，会检查被引用的对象。只有实际对象是子类的父类引用才能被转换为子类引用。

- 注意，由编译器提供的基类和派生类之间的强制转换实际上并没有对讨论的对象进行任何数据转换。如果转换是合法的，他们也仅是把新引用设置为对对象的引用。这些强制转换在本质上与用户定义的强制转换不同。

- 如果要实际上把父类的实例转换为真实的子类对象，最适合的选项应该是提供一个子类的构造函数来完成。
```
public MyDervied(Mybase parent)
```

#### 装箱和拆箱类型的强制转换
- 上面提到的一些原则也适用于强制转换值类型，尽管在转换值类型是，不可能仅仅复制引用，还必须复制一些数据。

- 当然，不能从结构或基本值类型中派生。所以基本结构和派生结构之间的强制转换总是基本类型或结构与System.Object之间的转换。

- 从结构(或基本类型)到object的强制转换总是一种隐式的强制转换。因为这种转换是从子类到父类的转换，即第二章简要介绍的装箱过程。例如，使用Currency结构：
```
var balance = new Currency(40, 0);
object obj = balance;
```

- 在执行上述隐式的强转时，balance的内容被复制到堆上，放在一个装箱的对象中，并且obj对象引用被设置为该对象。

- 在后台实际发生的情况是：在最初定义Currency结构时，`.NET Framework`隐式地提供另一个(隐藏的类)，即装箱的Currency类，他包含与Currency结构相同的所有字段。但它是一个引用类型，存储在堆上。
```
//可以看成是这样
class _Currency{
    uint Dollars{get;}
    ushort Cents{get;}
}
```

- 无论定义的这个值类型是一个结构，还是一个枚举，定义它时都存在类似的装箱引用类型，对于所有的基本值类型，如int\double等，不能也不必再源代码中直接通过编程访问这些装箱类，但在把一个值类型强转为object型时，他们是在后台工作的对象。

- 上面的代码中，obj对象引用的就是装箱的currency实例。通过这种方式，可以实现从派生类型到基本类型的强制转换，并且值类型的语法和引用类型的语法一样。

- 强制转换的另一种方式称为 `拆箱` 。与在基本引用类型和派生引用类型之间的强制转换一样，这是一种显式的强制转换，如果对象不是正确的类型，就会抛出异常：
```
object dervied = new Currency(40, 0);
object baseObj = new object();

Currency derviedCopy1 = (Currency)dervied;//OK
Currency copy2 = (Currency)baseObj;//throw Exception
```

- 在把dervied转换为Currency会成功执行，强制转换的过程是把已装箱的Currency对象的字段复制到一个新的Currency结构中。第二种强转会失败，因为baseObj没有引用已装箱的Currency对象。

- 在使用装箱和拆箱时，在两个过程都把数据复制到新装箱或拆箱的对象上，理解这一点非常重要。这样，对装箱对象的操作就不会影响原始值类型的内容。

### 多重类型强制转换
- 如果在进行要求的数据类型转换时没有可用的直接强转方式，C#编译器会寻找一种转换方式，把几种强制转换合并起来。例如如下代码：
```
var balance = new CustomerCast.Currency(40,10);
long amount = (long)balance;
double amount2 = balance;
```
- 我们没有定义Currency到long和double的强制转换。但是可以转换成功。这是因为编译器自动完成了转换合并。

- 首先balance可以转换为float，然后通过float再显式转换为long。

- 因为float转换为double可以隐式转换，因此balance转换为double也是不需要显式转换。

- 如果定义时不小心，编译器就可能指定一条导致不期望结果的路径。例如，假设要把一个uint转换为Currency。该uint包含了美分的总数：
```
public static implicit operator Currency(uint value)
{
    checked
    {
        //do not do this
        uint dollars = value / 100u;
        ushort cents = (ushort)(value % 100);
        return new Currency(dollars, cents);
    }
}

```

- 这样做会导致一个问题，看如下代码：
```
uint cents = 350;
CustomerCast.Currency balance2 = cents;
uint c2 = (uint)balance2;//3
```
- 我们把350隐式转换为Currency，然后在把Currency转换为uint，因为没有直接到uint的转换，因此Currency会先转换成float，再转换成uint。因此就得到了3。

- 问题在于，在转换过程如何解释整数存在冲突。从Currency到float会把整数1解释为1美元，而uint型到Currency会把整数1解释为1美分。这是一个很糟糕的实例。因此我们要确保所有的强制转换都按一种互相兼容的方式执行。
```
return new Currency(value, 0);
```

- 这种转换方式十分有用。如果没有这种强转换，编译器在执行uint到Currency时只能先转换成float，这样效率会低很多。

- 现在Currency到ulong只能通过float的路径来进行。假设我们定义了Currency到uint的转换。
```
var balance = new CustomerCast.Currency(100, 0);
ulong l = balance;
```
- 那么现在Currency就可以走另外一条路径：Currency->uint->ulong

- 采用哪条路径C#有一些严格的规则。告诉编译器确定哪条时最佳路径。(这些规则在MSDN上有，书上没提) 我们最好自己设计类型强制转换，让所有的转换路径都得到相同的结果。

- 另外我们得小心重载的问题：
```
var balance = new Currency(30,5);
WriteLine(balance);
```
- 这很可能直接输出30。这是因为balance有转换到double和uint的路径，但是WriteLine没有Currency的重载版本，因此他会直接匹配uint类型，因此把balance强转成了uint来显示。

- 结论是，如果方法调用带有多个重载方法，并要给该方法传送参数，而该参数的数据类型不匹配任何重载方法，就可以迫使编译器确定使用哪些强制转换方式进行数据转换，从而决定使用哪个重载方法。当然，编译器总是按逻辑和严格的规则来工作，但结果可能并不是我们所期望的，因此，最好指定显式的强制转换。

- 