# 字符串和正则表达式
<!-- TOC -->

- [字符串和正则表达式](#字符串和正则表达式)
    - [System.String类](#systemstring类)
        - [构建字符串](#构建字符串)
        - [StringBuilder成员](#stringbuilder成员)
    - [字符串格式](#字符串格式)
        - [字符串插值](#字符串插值)
            - [FormattableString](#formattablestring)
            - [给字符串插值使用其他区域值](#给字符串插值使用其他区域值)
            - [转义花括号](#转义花括号)
        - [日期时间和数字格式](#日期时间和数字格式)
        - [自定义字符串格式](#自定义字符串格式)
    - [正则表达式](#正则表达式)
        - [正则表达式概述](#正则表达式概述)
        - [RegularExpressionsPlayround示例](#regularexpressionsplayround示例)
        - [显示结果](#显示结果)
        - [匹配、组和捕获](#匹配组和捕获)

<!-- /TOC -->
## System.String类
- String类专门用于存储字符串，允许对字符串进行许多操作。
- 由于这种数据类型非常重要，C#提供了它自己的关键字和相关的语法，一边使用这个类来轻松处理字符串。

- 允许使用索引器的语法来提取字符
```
string message = "hello";
char char4 = message[4];
```

- 方法表见P265

### 构建字符串
- 如果重复修改给定的字符串，效率会很低。他实际上是一个不可变的数据类型，这意味着一旦对字符串对象进行了初始化，该字符串对象就不能改变了。表面上修改字符串内容的方法和运算符实际上是创建一个新字符串。
```
string text ="hello";
text +="world";
```
- 这段代码首先创建一个String对象，初始化为 `hello`，此时`.NET`运行库会为该字符串分配足够的内存来保存这个文本。再设置变量text来表示这个字符串实例。

- 下一行代码看起来是把文本添加到字符串，实际上是创建一个新字符串实例，给他分配足够的内存，以存储合并后的文本。把最初的文本复制到这个新字符串中，再加上额外的`world`。然后更新变量text的地址，使变量正确地指向新的字符串对象。

- 旧的字符串对象不再有变量引用，下次GC会删除它。

- 这就涉及到一个问题，每次对字符串操作都会创建一个新的对象。看下面的代码：假定对字符串编码，将其中每个字符的ASCII加1，形成简单的加密模式。这里使用Replace方法。
```
public void StringBuildTest()
{
    string text = "hello world";
    for (int i = 'z'; i >= 'a' ; i--)
    {
        char old = (char)i;
        char newc = (char)(i + 1);
        text = text.Replace(old, newc);
    }

    Debug.WriteLine($"{text}");
}
```

- 在本示例中，Repalce方法以一种智能的方式工作，在某种程度上，他并没有创建一个新字符串，除非实际上要对旧字符串进行某些改变。原来的字符串有7个不同的字符串，大小为11。所以Repalce分配一个新字符串，共计分配7次，每个新字符串都包含11个字符。也就是在堆上有一个总功能存储77个字符的字符串对象，该对象最终将等待被垃圾收集。

- 显然，如果字符串很大，又频繁使用他进行文字处理，引用程序就会遇到严重的性能问题。

- 微软提供了StringBuilder来解决这类问题。StringBuilder上可以进行的处理仅限于替换、追加、删除字符串中的文本。它的工作方式非常高效。

- 在使用string类构造一个字符串时，要给他分配足够的内存来保存字符串。stringbuilder类通常分配的内存会比他需要的更多。我们可以制定stringbuilder分配多少内存，如果没有，默认根据初始化StringBuilder实例时的字符串长度来确定所用内存的大小。

- StringBuilder类有两个主要的属性：
    - Length 包含字符串的实际长度
    - Capacity 指定字符串在分配的内存中的最大长度。

- 对字符串的修改就在赋予StringBuilder实例的内存块中进行，这大大提高了追加字符串和替换单个字符的效率。删除或插入子字符串依旧效率低下，因为这需要移动随后的字符串部分。

- 只有执行扩展字符串容量的操作时，才需要给字符串分配新内存。

- 在添加额外容量时，从经验来看，StringBuilder类一般会使容量翻倍。

- 调用Append方法时，其他文本就放在空的空间中，不需要分配更多的内存。
```
var builder = new StringBuilder("hello", 20);
builder.Append(" world");
for (int i = 'z'; i >= 'a'; i--)
{
    char old = (char)i;
    char newc = (char)(i + 1);
    builder = builder.Replace(old, newc);
}
Debug.WriteLine(builder);
```

- 一般而言，使用StringBuilder类执行字符串的任何操作，而使用String类存储字符串或显示最终结果。

### StringBuilder成员

- StringBuilder类有多个构造函数
```
public StringBuilder();
public StringBuilder(int capacity);
public StringBuilder(string value);
public StringBuilder(string value, int capacity);
public StringBuilder(int capacity, int maxCapacity);
public StringBuilder(string value, int startIndex, int length, int capacity);
```

- MaxCapacity表示对给定StringBuilder实例的容量限制。默认情况下是int.MaxValue，也可以使用构造函数指定。

- 可以随时指定容量，但若小于字符串当前长度，就会抛出异常。
```
builder.Capacity = 100;
```

- StringBuilder的主要几个方法
    - Append
    - AppendFormat
    - Insert
    - Remove
    - Replace
    - ToString 

---
## 字符串格式

### 字符串插值
- C#6引入了给字符串使用$前缀的字符串插值。
```
string s1 = "world";
string s2 = $"hello {s1}";
```
- 这只是语法糖。对于带$前缀的字符串，编译器创建String.Format方法的调用。所以前面的代码可以解读为：
```
string s1 ="world";
string s2 = String.Format("Hello, {0}", s1);
```

- String.Format方法的第一个参数接收一个格式字符串，其中的占位符从0开始编号。其后是放入字符串空白处的参数。

- 除了变量还可以使用返回值的方法。
```
string s2 = $"Hello ,{s1.ToUpper()}";
```

#### FormattableString

- 把字符串赋予FormatableString，就很容易得到翻译过来的插值字符串。插值字符串可以直接分配，因为FormattableString比正常字符串更适合匹配。这个类型定义了Format属性(返回得到的格式字符串)，ArgumentCount
属性和方法GetArgument。
```
int x = 3, y = 4;
FormattableString s = $"The result of {x}+{y} is {x + y}";
Debug.WriteLine($"format:{s.Format}");
for (int i = 0; i < s.ArgumentCount; i++)
{
    Debug.WriteLine($"argument {i}: {s.GetArgument(i)}");
}
//output
format:The result of {0}+{1} is {2}
argument 0: 3
argument 1: 4
argument 2: 7
```

- 注意，.NET4.6以后才有这个类。

#### 给字符串插值使用其他区域值
- 插值字符串默认使用当前的区域值。可以使用Invariant方法把插值字符串改为使用不变的区域值。
```
public void AreaStringTest()
{
    var day = DateTime.Now;
    Debug.WriteLine($"{day:d}");
    Debug.WriteLine(Invariant($"{day:d}"));
}
private string Invariant(FormattableString s) => s.ToString(CultureInfo.InvariantCulture);
```

#### 转义花括号

- 使用两个花括号进行转义，注意，插值字符出啊那种无法使用转义字符`\`
对花括号进行转义。
```
public void TranslateString()
{
    string s = $"{{}}";
    //string s2 = $"\{\}";//Error
    Debug.WriteLine(s);
}
```

### 日期时间和数字格式
- 除了给占位符使用字符串格式之外，还可以根据数据类型使用特定的格式。
- 先从日期开始。在占位符中，格式字符串跟在表达式后面，用冒号隔开。
```
var day = DateTime.Now;
Debug.WriteLine($"{day:D}");
Debug.WriteLine($"{day:d}");
//更多格式看DateTime.ToString的MSDN文档
```

- D代表长日期格式字符串，d表示短日期。

- 除此以外，还依赖于系统的语言设置。日期和时间是特定于语言的。
- DateTime类型支持很多不同的标准格式字符串，这些选项在MSDN文档可以找到相关介绍。
```
 Debug.WriteLine($"{day:yyyy-MM-dd}");
```

- 数字的格式字符串不区分大小写。下面看n\e\x\c标准数字格式字符串：
```
Debug.WriteLine($"{i:n}, {i:e},{i:x}, {i:c}");
//
2,477.00, 2.477000e+003,9ad, ¥2,477.00
```

- n定义了数字格式，用组分隔符显式整数和小数。e表示使用指数表示法，x表示16进制，c显式货币。

- 对于数字的表示，还可以使用定制的格式字符串。#格式说明符是一个数字占位符，如果数字可用，就显示数字，如果数字不可用，就不显示数字。

- 0格式说明符是一个零占位符，显示相应的数字，如果数字不存在，就显示零。
```
double d = 3.1415;
Debug.WriteLine($"{d:##.##}");
Debug.WriteLine($"{d:###.###}");
Debug.WriteLine($"{d:##.00}");
Debug.WriteLine($"{d:000.000}");
3.14
3.142
3.14
003.142
```

- 对于double值，会进行四舍五入。

### 自定义字符串格式

- 格式字符串不限于内置类型。可以为自己的类型创建自定义格式字符串。为此，需要实现接口IFormatable。
```
public class Person : IFormattable
{
    public string FirstName { get; set; }
    public string SecondName { get; set; }
    public override string ToString()
    {
        return FirstName + " " + SecondName;
    }
    public string ToString(string format, IFormatProvider formatProvider)
    {
        switch (format)
        {
            case null:
            case "A":
                return ToString();
            case "F":
                return FirstName;
            case "L":
                return SecondName;
            default:
                return ToString();
        }
    }
}
static void CustomerFormatTest()
{
    Person p = new Person()
    {
        FirstName = "Arm",
        SecondName = "Bill"
    };
    Debug.WriteLine($"{p:L}");
    Debug.WriteLine(p.ToString("F"));
}
//
Bill
Arm
```
- IFormatProvider参数在例子中没有使用，可以基于区域值使用这个参数，进行不同的显式。CultureInfo类实现了该接口。

- 实现了这个接口的其他类是NumberFormatInfo和DateTimeFormatInfo，，可以把实例传递到ToString方法的第二个参数，使用这些类配置数字和DateTime的字符串显示。

---
## 正则表达式

- 正则表达式可以在大的字符串表达式中定位一个子字符串。

### 正则表达式概述

- 正则表达式语言是专门用于字符串处理的语言。包含两个功能：
    - 一组用于标识特殊字符类型的转义代码。
    - 一个系统，在搜索操作中把字符串和中间结果的各个部分组合起来。

- 使用正则表达式，可以对字符串执行许多复杂而高级的操作，例如：
    - 识别字符串中所有重复的单词

    - 把所有单词都转换为标题格式

    - 等等

- 正则表达式字符串初看起来像是一般的字符串，但其中包含了转义序列和有特定含义的其他字符。正则表达式的规则可以从网上找到。

### RegularExpressionsPlayround示例

- 下面我们先进行一次纯文本的基本搜索。这次搜索不带任何转义序列或正则表达式命令，假定要查找所有的字符串`software`，把这个搜索字符串称为模式。使用正则表达式和上面声明的变量Text，可编写下面代码：
```
public static void Find1(string text)
{
    const string pattern = "software";
    MatchCollection matches = Regex.Matches(text, pattern,
                                RegexOptions.IgnoreCase |
                                RegexOptions.ExplicitCapture);
    foreach (Match nexMatch in matches)
    {
        Debug.WriteLine(nexMatch.Index);
    }
}
```
- 在这段代码中，使用了Regex.Matches方法。这个方法的参数是一些输入文本、一个模式和从RegexOptions枚举中提取的一组可选标志。

- 在本例中，制定所有的搜索都不应区分大小写。另一个标记ExplicitCaputre改变了收集匹配的方式。对于本例，这样可以使搜索的效率更高。其原因详见后面的内容。

- Matches方法返回MatchCollecions对象的引用。匹配是一个技术术语，表示在表达式中查找模式实例的结果，用Match类来表示它。因此，我们返回一个包含所有匹配的MatchCollection，每个匹配都用一个Match对象来表示。
- P277 显示了RegexOptions枚举的一些成员

- 正则表达式的能力主要取决于模式字符串，原因是模式字符串不必仅包含纯文本。还可以包含元字符和转义序列。

- 例如，假定要查找以n开头的单词，那么可以使用`\b` 转义序列。他表示一个字的边界(字的边界时以字母数组标中的某个字符开头，或者后面是一个空白字符或标点符号)。

- 可以把多个字符放在方括号中，表示匹配这些字符。`[1|c]` 表示字符可以是1或c。

### 显示结果

### 匹配、组和捕获

- 正则表达式的一个优秀特性是可以把字符组合起来，其工作方式与C#中的符合语句一样。在C#中，可以把任意数量的语句放在花括号中，把他们组合在一起，其结果视为复合语句。在正则表达式模式中，也可以把任何字符组合起来(包括元字符和转义序列)，像处理单个字符那样处理他们。唯一的区别是要使用圆括号，得到的序列称为一组。

- 例如，模式`(an)+`定位任意重复出现的序列，限定符`+`只应用于他前面的一个字符，但是因为我们把字符组合起来了，所以他把`()`里的内容作为一个单元来对待。

- 组的功能要比这强大的多。默认情况下，把模式的一部分组合为一个组时，就要求正则表达式引擎按照该组来匹配，或按照整个模式来匹配。可以把组当成一个要匹配和返回的模式。如果要把字符串分解为各个部分，这种模式就非常有效。

- 例如， URI的格式是`<protocol>://<address>:<port>`，其中端口是可选的。我们可以使用以下表达式：
```
\b(https?)(://)([.\w]+)([\s:]([\d]{2,5})?)\b
```
- 前导和结尾`\b`序列确保只需要考虑完全是字的文本部分。
    - 第一组 `(https?)`识别`http`或`https`协议。
    
    - 第二组是简单的`(://)`，指定字符`.//`。

    - 第三组 `([.\w]+)` 包含一个放在括号里的表达式，该表达式要么是句点字符`.`，要么是用`\w`指定的任意字母数组字符。这些字符可以重复任意多次，因此匹配`www.wrox.com`。

    - 第四组`([\d]{2,5})?)`包含一个内部组。在该组中，第一个放在括号中的表达式允许通过`\s`指定空白字符或冒号。内部组用`[\d]`指定一个数字，表达式`{2,5}`指定前面的字符允许出现2-5次。数字的完整表达式用内部组后面的`?`指定允许出现0或1次。

    ```
        public static void GroupTest()
        {
            string line = "Hey, I've just found this amazing URI at " +
                "http:// what was it -oh ye https://www.wrox.com or " +
                "http://www.wrox.com:80";
            string pattern = @"\b(https?)(://)([.\w]+)([\s:]([\d]{2,5})?)\b";
            var regex = new Regex(pattern);
            MatchCollection matchCollection = regex.Matches(line);
            foreach (Match match in matchCollection)
            {
                Debug.WriteLine($"match:{match}");
                foreach (Group group in match.Groups)
                {
                    if (group.Success)
                    {
                        Debug.WriteLine($"group: index: {group.Index}, value:{group.Value}");
                    }
                }
            }
        }
    match:https://www.wrox.com 
    group: index: 68, value:https://www.wrox.com 
    group: index: 68, value:https
    group: index: 73, value:://
    group: index: 76, value:www.wrox.com
    group: index: 88, value: 
    match:http://www.wrox.com:80
    group: index: 92, value:http://www.wrox.com:80
    group: index: 92, value:http
    group: index: 96, value:://
    group: index: 99, value:www.wrox.com
    group: index: 111, value::80
    group: index: 112, value:80
    ```
- 组还提供了更多的功能。一些组，如协议和地址之间的分割，可以忽略，并且组也可以命名。

- 修正正则表达式，明明灭各组，忽略一些名称。在组的开头指定`?<name>` 就可给组命名。在组的开头使用 `?:` 来忽略该组。在这里我们忽略了 `://`和最后的端口号前的`:`。
```
string pattern = @"\b(?<protocol>https?)(?:://)(?<address>[.\w]+)(?:[\s:](?<port>[\d]{2,5})?)\b";
var regex = new Regex(pattern);
MatchCollection matchCollection = regex.Matches(line);
foreach (Match match in matchCollection)
{
    Debug.WriteLine($"match:{match}");
    foreach (var name in regex.GetGroupNames())
    {
        var group = match.Groups[name];
        Debug.WriteLine($"group:{name} index: {group.Index}, value:{group.Value}");
    }
}
match:https://www.wrox.com 
group:0 index: 68, value:https://www.wrox.com 
group:protocol index: 68, value:https
group:address index: 76, value:www.wrox.com
group:port index: 0, value:
match:http://www.wrox.com:80
group:0 index: 92, value:http://www.wrox.com:80
group:protocol index: 92, value:http
group:address index: 99, value:www.wrox.com
group:port index: 112, value:80
```

